### 2025-05-19 paper/paper.tex
update intro and related works

\section{引言}
自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）是人工智能领域的重要分支，旨在使计算机能够理解、分析和生成自然语言。随着互联网的快速发展，海量文本数据的产生为 NLP 研究提供了丰富的资源，同时也带来了新的挑战。尤其是在中文文本处理方面，由于汉字的独特性和复杂性，传统的基于词典的方法难以满足实际需求。因此，如何有效地表示和理解中文文本成为了一个亟待解决的问题。

@@

Ollama 是一个高效的模型部署工具，其支持本地化部署大规模语言模型，能满足离线部署、子领域模型微调等需求。本文中，我们采用 Ollama 实现本地部署 $Qwen2.5:7b$，一款由阿里巴巴达摩院推出的中文大语言模型，其同时具备较小的体积和卓越的文本生成能力、上下文理解能力\cite{qwen2.5}。此外，BGE (BAAI General Embedding) 系列模型在 RAG 任务中的知识库检索表现出色，尤其是 $ bge-base-zh-v1.5 $，其在用于知识检索的中文文本嵌入生成方面具有较高的语义一致性和精度，为构建高效的知识检索模块提供了坚实的基础\cite{bgeembedding}。

@@

@@

\section{相关研究}
ZEN（Pre-training Chinese Text Encoder Enhanced by N-gram Representations）提出了一种专为中文语言特性打造的预训练语言模型，其核心目标在于解决中文文本处理中因分词不确定性而导致的语义模糊问题\cite{diao-etal-2020-zen}。与传统BERT模型将每个汉字视为独立token的方式不同，ZEN通过引入n-gram表示，显式建模多粒度的词片段信息，从而在捕捉词级语义的同时，兼顾了字符级的表达能力。在架构设计上，ZEN在字符级BERT的基础上创新性地添加了n-gram编码器，通过融合字符与n-gram表示的多层次信息，显著增强了模型对中文复杂语义结构的理解能力。实验证明，ZEN在中文分词、命名实体识别、文本分类等多个任务上优于传统方法，充分展现了其多粒度建模策略在中文NLP领域的重要价值。

@@

\newpage
\section{未名问政}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/WeiMingPolicyLogo.png}
    \caption{未名问政Logo}
    \label{fig:WeiMingLogo}
\end{figure}

@@

>>>>

\section{引言}
\subsection{研究背景}
自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）是人工智能领域的重要分支，旨在使计算机能够理解、分析和生成自然语言。随着互联网的快速发展，海量文本数据的产生为 NLP 研究提供了丰富的资源，同时也带来了新的挑战。尤其是在中文文本处理方面，由于汉字的独特性和复杂性，传统的基于词典的方法难以满足实际需求。因此，如何有效地表示和理解中文文本成为了一个亟待解决的问题。

@@

此外，BGE（BAAI General Embedding）模型是由北京智源人工智能研究院（BAAI）开发的一款通用嵌入模型，专为中文自然语言处理任务设计\cite{bge_embedding}。作为一款高效的文本嵌入生成工具，BGE模型在语义一致性和检索精度方面表现卓越。其核心优势在于通过大规模中文语料的预训练，能够生成具有高语义相关性的文本向量，从而在检索增强生成（RAG）任务中展现出强大的知识库检索能力。尤其是 $bge-base-zh-v1.5$ 版本，凭借其轻量化的架构和优化的嵌入生成算法，不仅在中文文本检索任务中实现了更高的精度，还为构建高效的知识检索模块提供了坚实的技术支持。

Ollama 是一个高效的模型部署工具，其支持本地化部署大规模语言模型，能满足离线部署、子领域模型微调等需求。本文中，我们采用 Ollama 实现本地部署 $Qwen2.5:7b$，一款由阿里巴巴达摩院推出的中文大语言模型，其同时具备较小的体积和卓越的文本生成能力、上下文理解能力\cite{qwen2.5}。此外，BGE (BAAI General Embedding) 系列模型在 RAG 任务中的知识库检索表现出色，尤其是 $ bge-base-zh-v1.5 $，其在用于知识检索的中文文本嵌入生成方面具有较高的语义一致性和精度，为构建高效的知识检索模块提供了坚实的基础。

@@

\subsection{研究意义}
本文提出的PolicyBERT架构，结合了HanLP中文分词、门控机制和多头注意力机制，通过高效利用词级语义信息，显著提升了中文政策文本的语义理解与生成能力，为中文自然语言处理（NLP）领域开辟了一条全新的研究路径。中文语言因其独特的字符结构和语义复杂性，一直以来在NLP领域面临诸多挑战。PolicyBERT通过引入融合式编码模型，探索了字符级与词级信息的深度融合方法，为解决中文语言特性带来的建模难题提供了创新性的解决方案。这种方法不仅能够更精准地捕捉中文文本的语义特征，还为其他语言的自然语言处理研究提供了可借鉴的经验，具有重要的理论价值和实践意义。

PolicyBERT通过结合HanLP分词技术，充分挖掘了中文文本中词级语义信息的潜力。传统的中文NLP模型多采用字符级编码策略，虽然规避了分词歧义问题，但在捕捉词语整体语义和上下文关系方面存在不足。PolicyBERT通过引入门控机制和多头注意力机制，进一步增强了模型对词级信息的利用能力，使其能够在复杂的中文政策文本中更准确地建模语义关系。这一创新不仅为中文NLP领域提供了新的技术思路，也为其他语言的文本处理提供了启发。

PolicyBERT的研究为中文政策文本的智能化处理提供了重要支持。政策文本通常具有术语密集、结构复杂、逻辑严谨等特点，对模型的语义理解能力提出了更高要求。PolicyBERT通过深度融合字符级和词级信息，显著提升了模型对政策文本的理解与生成能力，为政策解读、知识库构建、智能问答等实际应用场景提供了强有力的技术支撑。

此外，本文构建的“未名问政”系统，作为PolicyBERT在实际场景中的应用示例，不仅验证了模型在检索增强生成（RAG）任务中的优越性能，还展示了其在政务智能问答、政策知识库构建与自动解读等场景中的巨大潜力。该系统通过将检索与生成相结合，为用户提供了快速、精准的政策信息获取途径，进一步降低了政策解读的门槛，提升了政策传播的效率。这一系统的成功实践，充分证明了PolicyBERT在实际应用中的价值，也为未来基于RAG架构的智能系统设计提供了宝贵经验。

”未名问政“RAG系统所具备的灵活部署、快速响应和便捷扩展的特点，使其在政务智能问答、政策知识库构建与自动解读等场景中具有广泛的应用前景。通过结合Ollama本地部署的$Qwen2.5:7b$和$ bge-base-zh-v1.5 $，该系统实现了从文本检索到问答生成的全流程部署，为用户提供了高效、精准的政策信息获取途径。这一系统不仅为政策文本处理提供了新的解决方案，也为未来基于RAG架构的智能系统设计提供了宝贵经验。

\subsection{研究内容}

本文的研究内容围绕中文政策文本的语义理解与生成展开，旨在通过构建融合式中文编码模型，提升模型对政策文本的建模能力，并验证其在实际应用场景中的有效性。本文提出了一种融合式中文编码模型——PolicyBERT，结合HanLP分词技术、门控机制和多头注意力机制，探索字符级与词级信息的深度融合方法。通过引入门控机制，模型能够动态调节字符与词级信息的权重；通过多头注意力机制，模型能够捕捉更复杂的上下文关系，从而提升对中文政策文本的语义理解能力。

为验证模型的有效性，本文构建了一个面向中文政策文本的语料数据集，涵盖多个领域的政策文件。通过数据清洗、分词与词表构建等预处理步骤，确保数据的高质量与多样性。此外，本文设计了两个适用于下一句预测（NSP）任务的数据集（PolicySM-1和PolicySM-2），分别采用不同的负样本生成策略，以评估模型在不同语义关系建模任务中的表现。

本文在公开数据集和自构建数据集上对PolicyBERT模型进行训练与评估。通过对比不同融合方法（如门控机制、多头注意力机制）与分词策略（如n-gram、HanLP分词），验证模型在中文分词、词性标注、句子对匹配等任务中的性能提升。

基于微调后的PolicyBERT模型，本文构建了一个基于检索增强生成（RAG）机制的智能问答系统“未名问政”。系统结合PolicyBERT的政策文本嵌入能力与$Qwen2.5:7b$模型的生成能力，实现了从文本检索到问答生成的全流程本地部署，适用于政务智能问答、政策知识库构建等场景。

\subsection{研究架构}

在本研究中，首先通过HanLP分词、门控机制与多头注意力机制等关键技术，搭建融合式中文编码模型——PolicyBERT。其根本思路在于，从字符级与词级这两个层面挖掘文本内在语义，并通过门控单元与多头注意力机制实现多粒度信息的灵活融合，从而应对中文政策文本词界模糊、术语密集等挑战。随后，在模型训练与评估阶段，选取若干公开数据集与自构建数据集，通过与不同分词策略或融合手段进行对比实验，检验PolicyBERT在中文分词、词性标注、句子对匹配等任务上的综合表现。最后，将微调后的PolicyBERT嵌入到RAG（检索增强生成）系统“未名问政”中，与Ollama本地部署的语言模型相结合，实现从检索到生成的高效政务问答流程。整篇论文的结构大致分为三部分：第一部分聚焦研究背景、文献综述与模型理念；第二部分着重介绍数据准备、模型设计与实验细节；第三部分则阐述RAG系统应用、实验结果与未来展望。通过这一整体安排，期望能够系统呈现PolicyBERT技术方案的设计初衷、实验验证与实际落地价值。

@@

\section{相关研究}

\subsection{中文NLP预训练模型}

\subsection{词级信息建模}

在中文自然语言处理（NLP）领域，传统的预训练语言模型（PLM）通常采用字符级建模策略，即将每个汉字视为独立的token。近年来，部分研究者认识到词级信息在中文文本处理中的重要性，并提出了一系列基于词级信息建模的预训练模型。

ZEN（Pre-training Chinese Text Encoder Enhanced by N-gram Representations）提出了一种专为中文语言特性打造的预训练语言模型，其核心目标在于解决中文文本处理中因分词不确定性而导致的语义模糊问题\cite{diao-etal-2020-zen}。与传统BERT模型将每个汉字视为独立token的方式不同，ZEN通过引入n-gram表示，显式建模多粒度的词片段信息，从而在捕捉词级语义的同时，兼顾了字符级的表达能力。在架构设计上，ZEN在字符级BERT的基础上创新性地添加了n-gram编码器，通过融合字符与n-gram表示的多层次信息，显著增强了模型对中文复杂语义结构的理解能力。实验证明，ZEN在中文分词、命名实体识别、文本分类等多个任务上优于传统方法，充分展现了其多粒度建模策略在中文NLP领域的重要价值。

@@

\newpage
\section{未名问政}

@@

本文还为未名问政系统设计了一个Logo，如图 \ref{fig:WeiMingLogo} 所示。该Logo以“未名问政”为主题，用“PolicyBERT”体现其背后的微调模型架构。Logo的设计简洁明了，易于识别，符合现代科技产品的审美趋势。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/WeiMingPolicyLogo.png}
    \caption{未名问政Logo}
    \label{fig:WeiMingLogo}
\end{figure}
